Alvear es una ciudad argentina, ubicada en el este de la provincia de Corrientes, capital del departamento General Alvear.
Se halla ubicada a una latitud de 29°3′ S y una longitud de 56°32′ O, en la desembocadura del Río Aguapey, a orillas del río Uruguay, que la separa de la ciudad brasileña de Itaquí, con la que está estrechamente relacionada.
Se accede a ella a través de la RN 14 o del ferrocarril General Urquiza. Se encuentra a 446 kilómetros de la ciudad de Corrientes.
Fue fundada oficialmente en 1863, a la sombra del llamado “Ombú Protector”, árbol que se encuentra inmortalizado en el escudo comunal, y su nombre se debe al ganador de la batalla de Ituzaingó. La versión oficial del nombre de la ciudad es que el general Carlos de Alvear había nacido en la provincia de Corrientes, y en el afán de los congresales de 1863 por homenajear a su coprovinciano, nombraron al naciente pueblo Alvear. También se dice que don Diego de Alvear, padre de Carlos María, vivió algunos años en el paso de Itaquí, y que eso también contribuyó a la imposición del nombre.
Cuenta con 8 722 habitantes (Indec, 2022), lo que representa un descenso del 2,9% frente a los 6732 habitantes (Indec, 2010) del censo anterior.
El principal centro de salud de la ciudad es el Hospital Dr. Miguel Sussini, que ocupa una manzana entera, y contrasta su fachada antigua y formal, con los equipamientos y profesionalismo del interior. Sus primeras alas fueron construidos a principios del siglo XX y su entrada principal se encuentra en calle Belgrano, entre General Paz y Lavalle.
Además, la ciudad cuenta con numerosas salas de primeros auxilios esparcidas por sus alrededores, las cuales que hacen que la salud nunca falte.
El cuerpo de Defensa Civil cumple con funciones administrativas en su oficina de Av. Isaco Abitbol casi Larrea, y en situaciones de emergencia, actúa y dirige acciones en conjunto con el Cuerpo de Bomberos Local, domiciliado en calle 9 Julio frente al barrio Juana Barreiro, y con las demás fuerzas de la ciudad.
Se encuentra el Resguardo Aduanero, la Prefectura Alvear (de la Prefectura Naval Argentina, institución creada en los 1920s, pero que remonta su historia como fuerza de seguridad presente en la ciudad desde 1884). Se caracteriza por ser el puerto de exportación de arroz más importante del país. En la actualidad se encuentra habilitado para cualquier tipo de tránsito de exportación e importación.
Se están llevando a cabo las gestiones para comenzar los trabajos para la construcción del Puente Internacional Alvear-Itaquí, proyecto que lleva larga data en estancamiento y que además de unir el país con la hermana República Federativa del Brasil, significará un gran hito de desarrollo y progreso para la región. La apertura de sobres del llamado a licitación para la realización de los estudios de factibilidad geográfica, prevista para principios de julio de 2009, fueron pospuestos para el 8 de septiembre próximo por los gobiernos de ambos países; una vez realizado este evento, comenzarían los trabajos en la ciudad. (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).