Corrientes es una ciudad de la Argentina, capital y principal centro administrativo, social y económico de la provincia homónima. Fue fundada el 3 de abril de 1588 por Juan Torres de Vera y Aragón, lo que la convierte en la ciudad más antigua de la región del Nordeste argentino.
Se localiza a orillas de un recodo del río Paraná, a unos 50 km aguas abajo de su confluencia con el río Paraguay y aproximadamente 1150 km aguas arriba de su desembocadura en el Río de la Plata. En conjunto con los municipios aledaños conforma el aglomerado urbano denominado Gran Corrientes.
La administración pública es su principal actividad, destacándose también como centro universitario y sus centros de salud. El puente General Manuel Belgrano que atraviesa el río Paraná, la comunica con las vecinas ciudades de Barranqueras y Resistencia en la provincia del Chaco, donde diariamente miles de personas transitan por trabajo y estudios.
La Ruta Nacional 12 es su principal vía de comunicación terrestre, y cuenta también con un puerto y un aeropuerto (CNQ).
Integran el municipio de Corrientes las islas: Pelón, Talar, Meza, Hernández, Noguera, Platero, Cabral, de la Palomera, Latorre, y Pindó.
En lo cultural es reconocida nacionalmente por sus fiestas de carnaval. Asimismo ha cobrado interés la Fiesta Nacional del Chamamé, que se realiza con gran éxito a mediados de enero desde los años 1980.
La ciudad de Corrientes fue fundada por Juan Torres de Vera y Aragón el domingo 3 de abril de 1588 con el nombre de Ciudad de Vera, como consta en su acta de fundación, donde se expresa: «...fundo y asiento y pueblo la ciudad de Vera en el sitio que llaman de las Siete Corrientes provincia del Paraná y el Tape...».
"Siete Corrientes" hace referencia a la geografía costera, marcada por siete "puntas" o penínsulas que sobresalen en el río y que generan fuertes corrientes de agua. Un siglo después de la fundación, se la nombra San Juan de Vera de las Siete Corrientes, debido a San Juan Bautista, que fue uno de los santos escogidos por los fundadores para proteger a la ciudad.
En idioma guaraní se conoce a la ciudad de Corrientes, y por extensión a la provincia, con el nombre Taragüí. El historiador Manuel Florencio Mantilla fue el primero en realizar una interpretación de este vocablo, al decir que provenía de la unión de dos voces: tava (pueblo o ciudad) y agüi (cercano o vecino). De esta manera los guaraníes que vivían próximo al asentamiento español llamaban al incipiente poblado ajeno a los suyos. Conforme la documentación de la época jesuítica obrante en el Archivo Histórico de la Provincia de Corrientes, los guaraníes discriminaban como Taragüí a toda población cercana a la suya que no fuese guaraní y le sumaban un calificativo distintivo en referencia a plantas, árboles o animales. De esta manera, el asentamiento español que luego sería la ciudad de Corrientes fue denominado por los guaraníes como Teyú Taragüí, siendo este último agregado equivalente a "lagartija".
Otros asentamientos fueron llamados oportunamente Iví (agua) Taragüi, Itá (piedra) Taragüí. Las poblaciones pequeñas se llamaban por su parte Taragüí Miní (pequeños) y aquellas que parecían muy grandes Taragüí Guazú (grande) de las cuales se cuidaban, pues eran coincidentes en realidad con los campamentos militares de los colonizadores y no con las poblaciones.
La grafía de Taragüí procede de los documentos de los primeros españoles, que intentaron dar un registro escrito a cuanto escuchaban de boca de los guaraníes. No todos estos documentos son coincidentes y pueden encontrarse versiones distintas: Tavagüí, Taragüy, Taraguy o Taaguy, siendo todas ellas referentes a lo mismo. Por convención, uso y costumbre, se asume que la grafía correcta en la actualidad es la de "Taragüí" y así lo acepta la versión oficial de la nueva Constitución de Corrientes.
La ciudad únicamente puede crecer hacia el este y hacia el sur, pues limita al norte y al oeste con el río Paraná, encontrándose a 1208 km aguas arriba de su desembocadura en el Río de la Plata.
El área del Barrio Esperanza y el Puente Pexoa se encuentra en litigio, ya que recibe servicios del municipio de Corrientes pero es reclamada por el municipio de Riachuelo en base al decreto-ley N.º 2161/1963 promulgado el 12 de julio de 1963.
El relieve de la ciudad está constituido básicamente de lomadas u ondulaciones que recorren toda ciudad, desde bajadas hasta terrenos altos se dan significativamente por el antiguo cauce del arroyo Poncho Verde, que circula debajo de la ciudad. La altitud promedio de la ciudad es de 56 m s. n. m., pero en estas bajadas, desciende hasta aproximadamente 40 m s. n. m., donde en los días de fuertes tormentas se producen inundaciones, por ejemplo, en los barrios bajos.
La costa de la Ciudad de Corrientes está caracterizada por barrancos y grandes formaciones de bancos de arenas, donde están asentadas las playas de la ciudad. Esta zona está altamente erosionada por efecto de las crecidas y bajadas del Paraná, donde dejan secuelas de desmoronamientos periódicos por la frecuente erosión.
Pueblan sus calles buen número de ceibos, jacarandás, naranjos y lapachos, con sus flores típicas.
Presenta un clima subtropical semi-continental cálido sin estación seca, aunque con precipitaciones significativamente menores durante el invierno. La temperatura anual promedio es de 21 °C, con registros absolutos máximos y mínimos de 43 °C en octubre y -3 °C en julio, como la registrada el 14 de julio de 1993. La lluvia anual es de 1400 mm con acumulados máximos en abril y noviembre, y mínimos en diciembre y julio. El promedio anual de la humedad relativa es del 76 %. Otra característica particular es que como el límite norte y oeste de la ciudad es el río Paraná, y al ejercer este una influencia moderadora sobre las temperaturas mínimas, estas son menores en los suburbios comparadas con las de la ribera de la ciudad y el centro de la misma (efecto de isla de calor). El clima de Corrientes, también puede ser clasificado como subtropical húmedo (Cfa) , de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.
Según el Censo Poblacional de 2022 el Departamento Capital tenía una población de 439.270 habitantes incluyendo los barrios Esperanza y los poblados de San Cayetano, Laguna brava y Riachuelo.
La ciudad en sí cuenta con 427 531 habitantes (Indec, 2022), lo que representa un incremento del 23,4% frente a los 346 334 habitantes (Indec, 2010) del censo anterior.
Corrientes conserva el trazado, de estilo español, con calles angostas y un casco fundacional. La arquitectura desde la fundación de la ciudad, hasta el siglo XVIII, se caracterizó por construcciones modestas hechas de barro, arcilla y madera, de baja altura y por corredores externos adecuados para que circule el aire, afirmado por el historiador Fernando González Azcoaga. “Las estructuras se mantuvieron hasta el siglo XVIII cuando se introdujo la piedra, que era muy escasa en esta zona, como material de construcción. A partir de fines del 1700 se comienza a copiar los modelos de Europa (arquitectura francesa e italiana) y se deja de lado las construcciones coloniales”, afirma González Azcoaga. Un dato resaltado por el experto fue que la primera casa de dos pisos fue construida en 1798.
“Los barrios patricios se circunscribieron a los alrededores de la Plaza 25 de Mayo y hasta 1960, cuando se comenzaron a construir edificios en altura, las iglesias fueron las construcciones más elevadas e importantes de la ciudad”, indicó el historiador.
Muy relacionado con el aspecto histórico aparece la perspectiva urbana y las transformaciones que sufrió la ciudad en las últimas décadas. “Los límites de Corrientes estaban establecidos hace 50 años por la avenida Teniente Ibáñez, y hacia las afueras se presentaba el sector industrial y productivo, pero la demanda habitacional y el crecimiento de la ciudad hicieron que posteriormente esos límites quedaran absorbidos por el trazado urbano”, explicó la arquitecta Silvina López.
“Con el funcionamiento del Instituto de Viviendas de Corrientes (Invico), a partir de 1978, se comenzó a ejecutar grandes planes habitacionales, como por ejemplo las 1000 viviendas, y en este caso se refleja la magnitud de las obras y la necesidad de la población”, enfatizó la arquitecta. “En el desarrollo urbano surgieron detalles que no fueron tenidos en cuenta a lo largo de la expansión ciudadana, como la ubicación geográfica de la ciudad: al estar rodeada por el río, Corrientes no puede expandirse radialmente y solamente lo hace en otras direcciones, limitada por el aeropuerto hace el este, lo que debería haber implicado otra manera de suministrar los servicios básicos, como transporte, recolección de residuos y cloacas, televisión y telefonía”, explicó López.
“La planificación urbana debe aspirar a que todos los ciudadanos puedan acceder de forma equitativa a los servicios públicos, pero con la falta de previsión se seguirán construyendo barriadas cada vez más alejadas. Eso se debe a que falta delimitar las áreas urbanas y rurales para la construcción y crecimiento de la ciudad”, agregó la especialista.
“Es muy difícil mejorar la falta de planificación existente, porque a medida que crezca la ciudad se necesitarán crear viviendas en lugares más alejados, con dificultades en la provisión de los servicios básicos". En la actualidad el crecimiento de la ciudad se da hacia el sur, a lo largo de la avenida Maipú, que representa una de las entradas a la ciudad o bien, más allá de la Ruta 12, en cercanías de la rotonda de la virgen de Itati; extendiéndose hacia la localidad de laguna brava, la situación se ve agravada por la marcada falta de construcción de viviendas y los altos precios de alquileres en los últimos años, que dio paso a construcción de muchas torres. El crecimiento desorganizado obligó a una reestructuración del trazado urbano consistente en el traslado de algunos edificios y locales, como es el caso del Mercado de frutas y verduras, las discotecas y pubs fuera del centro de la ciudad, medidas que fueron marcando el comienzo de una época de cambios donde las peatonales tomaron el carácter netamente comercial además de unir avenidas principales mediante tramos asfaltados y la reubicación de restaurantes situados sobre la ribera. Se espera que en los próximos años se puedan reubicar los edificios de la administración pública, se concrete la semaforización y reducción de tráfico en las rutas que conforman los límites de la ciudad de corrientes, tanto como la construcción efectiva de los proyectos de miles de viviendas en pos de una mejora en la habitabilidad,a través del equilibrio en el trazado urbano, buscando calidad de vida y mejores servicios de la comunidad. Sin duda estas obras representan el futuro y despegue de Corrientes, hoy todavía en desventaja comparando con otras ciudades capitales.
Los nombres de los distintos barrios son:
En 1516, Juan Díaz de Solís encabezó la primera expedición al área habitada por aborígenes guaraníes, pero falleció en dicha empresa. Sebastián Gaboto estableció en 1527 el fuerte Sancti Spiritu en el nacimiento del río Paraná, y en 1536, Pedro de Mendoza alcanzó a llegar más allá del norte de la cuenca del río, buscando las Sierras de Plata.
Finalmente la ciudad de Corrientes fue fundada el 3 de abril de 1588 por el adelantado Juan Torres de Vera y Aragón con el auxilio de Alonso de Vera y Aragón, llamado el tupí, y Hernando Arias de Saavedra; Hernandarias. Tan solo tres años después de la fundación de "Concepción de Buena Esperanza" o "Concepción del Bermejo" por un sobrino del fundador, Alonso de Vera y Aragón y Calderón en el territorio actual de la Provincia del Chaco. El adelantado necesitaba hacerlo para cumplir las capitulaciones de su cargo. Fue fundada como estación de paso entre Asunción y Buenos Aires. Torres de Vera y Aragón no permaneció en la nueva fundación, ya que siguió viaje a España para lograr la ratificación de su cargo, como anécdota, vale citar que fue una de las pocas ciudades fundada por él.
El nombre original de la ciudad, en 1588, fue de "Ciudad de Vera de las Siete Corrientes", al que, un siglo después, se le agregó San Juan (San Juan Bautista) que fue uno de los santos escogidos por los fundadores para proteger a la ciudad, que finalmente se transformó en el apócope Corrientes. Su fundador le dio el nombre de Ciudad de Vera, el que consta en el acta de fundación.
Pensada como escala entre Asunción y Buenos Aires, para dotar de mejor respaldo a la colonización de las tierras que se extienden entre el Río de la Plata y el Paraguay, se escogió para su ubicación el puerto natural provocado por el cambio de recorrido del Paraná, cuyo curso vira hacia el sur en ese punto. escenario escogido para lugar fundacional.
Las siete Corrientes hacen referencia a la peculiar geografía de su costa, marcada por siete puntas de piedra o penínsulas que penetran en el río, provocando fuertes corrientes que dificultan la navegación. Su privilegiada ubicación, así como la elevación del terreno, que la protege de las inundaciones, a diferencia de la vecina Resistencia, la convirtió en una plaza importante durante la época colonial.
La relación con los nativos guaraníes que habitaban la zona fue ambigua desde un comienzo; el núcleo poblacional de los fundadores estaba constituido en su mayoría por mestizos criollos procedentes de Asunción, afines por cultura y educación con la lengua guaraní y sus costumbres. Sin embargo, procedían de tribus enemistadas con los locales que habitaban las lomadas cercanas, a los que el desafío de los conquistadores provocó a continuos ataques. La principal edificación de la temprana ciudad fue el fortín de madera, y presenció reiterados enfrentamientos hasta que la Real Cédula dictada por Felipe III el 30 de enero de 1609 dio lugar a la más gentil y eficaz penetración de las reducciones jesuíticas.
Uno de estos episodios dio lugar a la leyenda de la "Cruz de los Milagros", (la Cruz del Milagro es venerada en Corrientes), cuya réplica se encuentra en la iglesia La Cruz en la ciudad. El hecho sucedió el 3 de mayo de 1588, el milagro de la cruz sucedió y si bien tal vez nunca se pueda probar fehacientemente, este contribuyó notablemente para que la fundación prosperara. Bien puede haber sido que la Cruz erigida en medio del campo raso cual gigantesco pararrayos atrajera un rayo y como para los guaraníes representaba a los dioses de los conquistadores que querían destruir, la caída de este dio lugar a lo que más tarde se conoció como el milagro de la Cruz. Otra versión (citada por Mantilla) alude a que los nativos, que veían a la cruz como un elemento de poder, intentaron quemarla, pero fueron muertos varios de ellos mediante disparos de arcabuz efectuados por los españoles. Los guaraníes atribuyeron estos fuertes ruidos y fogonazos a supuestos truenos y relámpagos.
En la década de 1620 la ciudad contaba con unos cuarenta vecinos, y una población total de unos 200 o 300 habitantes. En 1630, se introducen esclavos negros.
Los fundantes del asentamiento hablaban guaraní y castellano, en ese orden de preferencia. Las familias españolas que llegaron a partir del tercer año de la fundación adquirieron bien pronto el guaraní y mestizos y con más razón sus mismos hijos, ya nacidos aquí, que fueron bilingües desde la infancia. Estos elementos étnicos y lingüísticos son formativos de la primitiva sociedad correntina. Como resultado de la fusión de españoles y de indios, aparece en la población modalidades y rasgos que distinguen a la sociedad, se hablaban indistintamente dos idiomas: Castellano y Guaraní. La violencia empleada por los españoles para dominar a por mucho tiempo.
El período de conquista y colonización infiltró belicosidad en los correntinos. En 1763 el movimiento de comuneros del Paraguay tuvo una repercusión en Corrientes, donde se formaron los "comuneros correntinos", quienes querían desprenderse del gobierno central.
En 1807, Corrientes contribuyó a la defensa de Buenos Aires ante las invasiones inglesas, con el Cuerpo de Cazadores Correntinos.
Al igual que en todo el país, la libertad de culto del habitante correntino está garantizado por el Artículo 14 de la constitución Nacional, aunque el Estado reconoce un carácter preeminente a la Iglesia católica que cuenta con un estatus jurídico diferenciado respecto al del resto de iglesias y confesiones.
Según la encuesta proporcionada por el CONICET respecto a la situación religiosa de acuerdo a las diferentes regiones argentinas en 2008, Corrientes, al ser parte de la región Noreste, la religión católica es del 84,0% de la población, siendo la segunda región más católica. No obstante también es la segunda región más evangélica 11,8%.
La mayor parte de los correntinos capitalinos se declaran profesantes de la religión católica.
Los patronos de la ciudad son la Virgen de la Merced (24 de septiembre); Virgen de Itatí (9 de julio) (patrona provincial), el aniversario de la Coronación (16 de julio) y la fiesta de la Cruz de los Milagros (3 de mayo). El Cabildo nombró y juró solemnemente a Nuestra Señora de las Mercedes, patrona de la ciudad, el 13 de septiembre de 1660, haciéndole votos de celebrar su fiesta con novena y procesión de la imagen por las calles, votos que se volvieron a ratificar.
El 24 de septiembre de 1960, la Legislatura provincial sancionó la Ley n.º 2117 en oportunidad de cumplirse el tercer centenario del primer voto, reconociéndola “Patrona de la ciudad y sus contornos, quedando la obligación de este gobierno de celebrarla cada año solemnemente”. Es la Madre de la Misericordia, Virgen Redentora, es la Madre de Jesús que escuchó el gemido del cautivo cristiano y se hizo “merced”, asociada a la misión de su Hijo, para devolver la verdadera libertad y dignidad a los hombres.
Siendo un importante aglomerado urbano del país, también hay presencia evangélica, santos de los últimos días ("SUD" o "mormones"), judía y musulmana.
Sede de facultades con más de 40 carreras universitarias, pertenecientes a la UNNE, da lugar a gran actividad estudiantil. Actualmente se cuenta también, con numerosos Institutos Superiores que dictan carreras de formación docente y técnicas, del ámbito estatal y privado. Corrientes es una ciudad en pleno crecimiento con una identidad muy fuerte arraigada en sus tradiciones. Cuenta con un distintivo casco histórico, que conserva numerosas casas de arquitectura colonial y muchas iglesias. Entre sus principales atractivos se incluyen:
La ciudad de Corrientes es parcialmente un museo a cielo descubierto, además de las construcciones palaciegas, las ornamentaciones y los relojes en sus más de 400 años acumuló entre su mobiliario urbano a disposición de los caminante la vista de valiosas obras de artes entre las que se destacan sus fuentes y paseos así como las obras originales de la consagrada escultura Lola Mora, la premiada escultura en bronce "La Taragüy" y las escultoras del artista Luis Perlotti que coexisten en un espacio que durante los últimos movimientos fueron enriquecidos por los murales. El listado de los monumentos obrantes en la ciudad son los siguientes.
Otro de los atractivos de la ciudad es la vida relacionada con la cultura y la tradición.
La canción a ritmo de vals -compuesta por Pocho Roch - describe ese sabor nostálgico a serenata que evoca el amor hacia la ciudad que en su gente se conserva pequeña, donde la tarde apaga la siesta y su calor, sus enredaderas, su quietud, que luego despierta a la vida hermosa y llena de brillo, como un antiguo pueblo dormido "Corrientes soñadora con balcón hacia el río, espejada en tus aguas tu tiempo transcurrió...".
La ciudad de Corrientes es un centro de atención muy completo, posee una importante infraestructura en salud, contando con ocho hospitales :
Además, se dispone de numerosos “centros de primeros auxilios”, “Centros de Atención Primaria de la Salud” (CAPS) y “Salas de Atención Primaria de la Salud” (SAPS) y varios centros privados de internación médica y de estudios de alta complejidad; también está disponible un avión sanitario y un plantel de médicos especializados, teniendo en su haber varias carreras universitarias como medicina, bioquímica, enfermería universitaria y cursos de la Cruz Roja de reconocimiento internacional, y personal de Bombero Voluntarios a Nivel Nacional.
Actividades productivas y productos generados en la ciudad y sus alrededores. La empresa cervecera Quilmes tiene una planta donde produce cerveza y embotella distintos tipos de gaseosas y la empresa textil Tipoití que se dedica a la producción de hilos de algodón y de material sintético.
Al igual que en el resto de la Argentina, el fútbol es el deporte más popular en Corrientes. Se destacan, entre otros, los clubes Atlético Huracán, Boca Unidos y el recordado Deportivo Mandiyú quien estuvo durante siete temporadas en el campeonato nacional de primera A. A fines de 2016, la fusión entre el Deportivo Mandiyú y el Club Textil Mandiyú le consiguió un histórico ascenso al Torneo Federal A.
Otros deportes que se practican en la ciudad son el básquetbol (el Club de Regatas Corrientes y el Club San Martín de Corrientes juegan con gran éxito en la primera división nacional) y los siguientes clubes: Club Atlético Alvear, Club Juventus, Club Sportivo Corrientes y el Club El Tala. En la ciudad de Corrientes casi todos los clubes de básquet cuentan con estadios cubiertos y cancha de parqué. Además, en rugby hay tres equipos locales (Aranduroga, Taragüí y San Patricio), natación (pileta cubierta y al aire libre), canotaje, tenis, ajedrez, voleibol, ciclismo, vela, esquí acuático, destacándose por sus instalaciones el Corrientes Tenis Club, como también el atletismo y el hockey con su moderna cancha de piso sintético en el campo de deportes del complejo deportivo Instituto Superior de Educación Física (ISEF), sin dejar de mencionar el impulso que se le está dando al sóftbol, que ya posee dos equipos, etc.
Los deportistas más destacados nacidos en la ciudad son el regatista Carlos Mauricio Espínola, cuatro veces medallista olímpico (Barcelona 1992, Atlanta 1996, Sídney 2000, Atenas 2004 y Pekín 2008) y el practicante de taekwondo Sebastián Crismanich, campeón olímpico en los Juegos Olímpicos de Londres 2012, campeón Panamericano y Sudamericano. También se destacan el tenista Leonardo Mayer, campeón 2016 de la Copa Davis jugando con la selección Argentina, el practicante de taekwondo Mauro Crismanich y el luchador Yuri Maier.
En deportes adaptados, se destaca Florencia González Cabañas jugadora de básquet sobre silla de ruedas. Con la Selección Femenina de Básquet sobre silla de ruedas, participó de los Juegos Paralímpicos Río 2016 y los Juegos Parapanamericanos Lima 2019.
En el Aeropuerto Dr. Fernando Piragine operan en forma limitada varias aerolíneas que unen a Corrientes, de manera regular, con Buenos Aires y otras ciudades argentinas, luego de extensión de la pista de aterrizaje e instalación de nuevos instrumentales como parte de las obras de reformas.
El Puente General Manuel Belgrano cruza el río Paraná y une a la ciudad con la vecina provincia de Chaco, mientras que la ruta nacional N.º 12 une a Corrientes Capital con Misiones, hacia el noreste, y con Entre Ríos y Buenos Aires, hacia el sur.
No lejos del centro de la ciudad se encuentra la estación terminal de ómnibus, donde operan varias empresas de autobuses que unen a Corrientes con todo el país, como así también con ciudades de Paraguay y el sur de Brasil.
El puerto de Corrientes es el punto central al cual históricamente, tuvo su crecimiento la ciudad, en la actualidad se encuentra bien equipado para la carga y descarga de mercancías de todo tipo y movimientos diarios hacia destinos internacionales. En años anteriores se contaba con un vapor que diariamente cruzaba el río hacia Antequera en cercanías de la ciudad chaqueña de Barranqueras, además se contaba con viajes semanales en ferry a las distintas ciudades capitales de las provincias del nordeste.