Ituzaingó (en guaraní: Ytusãingo) es una ciudad argentina, capital del departamento homónimo, en la provincia de Corrientes. El municipio comprende las islas: Apipe Grande, Apipé Chico, San Martín, Rivadavia, y Progreso. Fue fundada el 12 de agosto de 1864 por Bernardino Valle.
Ituzaingó es la sede argentina de la Represa Hidroeléctrica de Yacyretá-Apipé. Sus playas, costanera, y acantilados han atraído numerosos turistas tanto de la cercana ciudad de Posadas, quienes han erigido allí casas de descanso), como de otras ciudades del Nordeste Argentino (Corrientes Capital, Resistencia, Formosa, entre otras). Es una de las ciudades balnearias más importantes de la provincia de Corrientes.
Uno de los eventos más destacados que ofrece la ciudad son los carnavales de Ituzaingó, sus corsos y shows de comparsas que se desarrollan entre fines de enero y principios de febrero.
El topónimo Ituzaingó proviene del guaraní Ytusãingo, y se forma a partir de un conjunto de palabras: y: agua; tu: abundante; sãingo: colgante. Por lo tanto, la traducción al español sería cascada o catarata de agua. Este topónimo hace alusión a un sitio a orillas del Río Santa María, actual territorio del Brasil, donde en 1827 se llevó a cabo la Batalla de Ituzaingó, conflicto bélico dentro de lo que fue la guerra del Brasil, en que las tropas del imperio perdieron frente a las de la Provincias Unidas del Río de la Plata.
Allí, el curso del río realiza un salto o catarata. Por tal motivo y en honor a dicha batalla, la ciudad fue bautizada de esa forma por el gobernador Manuel Lagraña, quien fijó en actas tal criterio al promulgar el decreto de fundación, el 12 de agosto de 1864. El criterio fue utilizado para bautizar a dos poblaciones homónimas, en Buenos Aires y Santa Fe.
La elección del nombre se debió a su ubicación, a orillas del Río Paraná donde antes se encontraban una serie de saltos conocidos como "Los Rápidos de Apipé", inundados tras la construcción de la Represa de Yacyretá.
Según el censo de 2022, la ciudad contaba con 27 417 habitantes (Indec, 2022), lo que representa un incremento del 2,6% frente a los 19 575 habitantes (Indec, 2010) del censo anterior.
Un sismo sacudió Ituzaingó el 10 de noviembre de 2009 a las 14:40:52, con una magnitud estimada de 3,5 en la escala de Richter. La rareza con la que ocurre esta clase de fenómenos en esta región ha convertido este acontecimiento en noticia durante varios días. Se creyó que la Represa Yacyretá, a 10 kilómetros, podría haberlo causado, pero eso fue desmentido por el Instituto Nacional de Prevención Sísmica, afirmando que no existe región del mundo que no posea riesgo de actividad sísmica.