Mercedes, o Paiubre (nombre original del poblado, aún usado de forma cariñosa por sus habitantes y vecinos, de la misma forma que se llama "Taragüí" a todo Corrientes), es una ciudad argentina, situada en el departamento homónimo de la provincia de Corrientes, en el centro geográfico de dicha provincia. En 2022 era la cuarta localidad más poblada.
Se destaca en la provincia por un lado como el departamento ganadero por excelencia y a nivel nacional por poseer la segunda Exposición Rural más grande, secundando a la de Palermo, en la ciudad de Buenos Aires, pero también posee un gran porcentaje de tierra destinada a la producción de arroz y molinos arroceros de destacada importancia a nivel nacional e internacional. Su distancia a la capital de la provincia es de 244 kilómetros.
En Mercedes murió en 1976 el presidente de Brasil João Goulart, conocido como "Jango", depuesto por el golpe militar de 1964.
Mercedes tomó ese nombre en 1835 en que fue puesta bajo la advocación de Nuestra Señora de las Mercedes. El paraje anteriormente era conocido como el Paiubre. Mercedes es aún llamada cariñosamente "Paiubre", único nombre con el que fue llamada hasta 1835, que significa "el que más come de las entrañas" aplicándose al río Corrientes se interpretaría por "el que más se alimenta de sus aguas en su mismo interior". Esto se debe a que en su último atrincheramiento los indios guaraníes Caracarás antiguos habitantes de la zona, se agruparon en Rincón de Aguaí, lugar que estaba bañado por el curso de agua que ellos llamaban Paiubre, una de las tantas divisiones del caudaloso río Corrientes.
En 1825 un grupo de vecinos requirió autorización para fundar el pueblo junto al arroyo Paiubre. Esta petición no prosperó por lo que insistieron en 1829, el 19 de agosto el gobierno provincial dispuso la elección del lugar donde se levantaría el pueblo.
Los terrenos (100 ha.) donde se fundó Mercedes fueron donados por José María Gómez, Toma el nombre de Mercedes con la bendición de su iglesia el 23 de julio de 1835, tomando como patrona a Ntra Señora de Las Mercedes. El lugar dónde se emplaza esta ciudad fue conocido con anterioridad bajo la denominación de Paiubre.
La creación oficial de la ciudad data de 1832, por decisión del gobernador Pedro Ferré. Tomó primero el nombre de la región y ordenó la construcción de su capilla. Si bien se ha determinado que 1832 fue el año de Fundación de Mercedes, no existe un Decreto que fije exactamente la fecha, es así que se toma como aniversario de la ciudad el día 5 de julio, en memoria al donante de las tierras donde se alza la ciudad: Don José María Gómez, ya que aceptada la designación de Nuestra Señora de las Mercedes como Patrona del incipiente caserío, trae la Imagen de la Virgen y el 5 de julio de 1832, se la proclama solemnemente y entroniza en la Capilla del Paiubre.
En 1835 el gobernador Atienza rebautiza la ciudad bajo el nombre de Mercedes; en 1864 Mercedes toma categoría de Villa y en 1888 es elevada a la categoría de ciudad.
La localidad posee un Clima subtropical sin estación seca. El 29 de julio de 2021, fue registrada la temperatura mínima histórica de −2 grados Celsius (28,4 °F).
La armonía en la escala urbana de la ciudad de Mercedes, se concreta en el respeto de la edificación, sobre la línea municipal, ancho de la calle y altura de las casas.
El estilo ecléctico, o sea la mezcla de tipologías, es el principal rasgo arquitectónico de Mercedes (zaguanes, rejas, patios).
La mayor parte de los edificios que conforman hoy la imagen más característica de la ciudad fue construida entre fines del siglo XIX y principios del siglo XX. En general están ejecutados en mampostería de ladrillos, fabricados en hornos de la ciudad, pero existen algunos realizados con mampuestos de piedra, cuya mano de obra procedía de albañiles que trabajaban en los puentes ferroviarios.
Las fachadas son en su mayoría de estilo neoclásico, con alguna excepción neocolonial o pintoresquista. Están resueltas con arcos de medio punto, pilastras almohadilladas, frontis triangulares y en arcos alternados, cornisas, etc. La terminación de los paramentos es revoque con una tonalidad levemente amarilla. En los frentes se observan elementos que caracterizan al Neoclasicismo italiano, tales como arcos de medio punto, cornisas, pilastras, esto se debe a que los constructores en su mayoría eran de origen italiano Coincidiendo también con la prosperidad económica de fines de siglo pasado y principios de este.
Entre los elementos más comunes de terminación y ornamentación se encuentran las rejas de filigrana, los umbrales y pisos de mármol, los azulejos franceses o españoles, las puertas cancel de hierro forjado y también de madera biselado.
En la ciudad destaca el Club Social y Deportivo Comunicaciones que disputa torneos a nivel nacional en básquetbol y fútbol.como así también diferentes deportistas que representan a nivel nacional e internacional en diferentes disciplinas deportivas.