Paso de los Libres (antiguamente llamada Restauración) es una localidad argentina, ubicada en la provincia de Corrientes, cabecera del departamento homónimo. Se encuentra junto a la frontera brasileña, frente a la ciudad de Uruguayana (Río Grande del Sur). Fue fundada el 12 de septiembre de 1843 por el general Joaquín Madariaga, ubicada a 368 kilómetros de la Ciudad de Corrientes. El municipio comprende la isla Guardaisla.
En esta ciudad nació el 28 de octubre de 1908 Arturo Frondizi, abogado y político argentino que fue Presidente de la Nación Argentina entre el 1 de mayo de 1958 y el 29 de marzo de 1962.
Posee interconexión vial con la ciudad de Uruguayana, Brasil por el Puente Internacional Agustín P. Justo-Getúlio Vargas.
Paso de los Libres es famosa por las celebraciones de carnaval al estilo brasileño. La ciudad es conocida como la Cuna del Carnaval Argentino, hay registros de 1879 de esta festividad, pero el estilo brasileño se incorporó a fines de la década del '40. Las instituciones carnestolendas más importantes son C.S.C y D Carumbé, A.C.S y D Zum-Zum, y A.E.S Tradición.
Actualmente es base operativa de medios aéreos del Plan Nacional de Manejo del Fuego.
La ciudad tiene importancia estratégica comercial internacional, teniendo en vista que está localizada equidistante de Buenos Aires (Capital de Argentina), Montevideo (Capital de Uruguay) y Asunción (Capital de Paraguay).
Paso de los Libres recuerda a los 108 compañeros del General Joaquín Madariaga, con los que emprendió -desde su exilio brasileño- la campaña contra el gobernador Pedro Dionisio Cabral, que apoyaba al gobierno bonaerense de Juan Manuel de Rosas. La campaña acabó con la derrota de las fuerzas de Cabral, lideradas por el coronel José Miguel Galván en la batalla de Laguna Brava el 6 de mayo de 1843.[cita requerida]
Cuenta con 53 751 habitantes (Indec, 2022), lo que representa un incremento del 6,8 % frente a los 43 251 habitantes (Indec, 2010) del censo anterior. Es la tercera ciudad en población dentro de la provincia de Corrientes y la décima más poblada de la región del NEA.
Nacido el 24 de abril el año 1904. Vicegobernador de Corrientes en el año 1963. El 7 de agosto de 1938 asumió como primer intendente de Paso de los Libres. Ese día se instalaba el Concejo Deliberante en Paso de los Libres, pueblo fronterizo que se convirtió ese año en ciudad, siendo su primer intendente municipal el caudillo autonomista Salvador Di Tomaso.
El presidente del primer Concejo Deliberante fue el ingeniero agrónomo y primer director de la Escuela Normal Regional, Claudio Godoy, a quien acompañaban en su tarea integrando el cuerpo legislativa que inauguraba sus deliberaciones: el médico Gerardo A. Insaurralde, el maestro y farmacéutico Tomás A. Ortiz, el dentista Horacio Mouzo Cabral, el hacendado Agustín Faraldo, el periodista Francisco Mateos Doblas, el estanciero José María Curuceaga y el comerciante Carlos Sanabria.